# Домашнее задание к занятию 5. «Практическое применение Docker»

### Инструкция к выполнению

1. Для выполнения заданий обязательно ознакомьтесь с [инструкцией](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов. Это нужно, чтобы не расходовать средства, полученные в результате использования промокода.
3. **Своё решение к задачам оформите в вашем GitHub репозитории.**
4. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.
5. Сопроводите ответ необходимыми скриншотами.

---
## Примечание: Ознакомьтесь со схемой виртуального стенда [по ссылке](https://github.com/netology-code/shvirtd-example-python/blob/main/schema.pdf)

---

## Задача 0
1. Убедитесь что у вас НЕ(!) установлен ```docker-compose```, для этого получите следующую ошибку от команды ```docker-compose --version```
```
Command 'docker-compose' not found, but can be installed with:

sudo snap install docker          # version 24.0.5, or
sudo apt  install docker-compose  # version 1.25.0-1

See 'snap info docker' for additional versions.
```
В случае наличия установленного в системе ```docker-compose``` - удалите его.  
2. Убедитесь что у вас УСТАНОВЛЕН ```docker compose```(без тире) версии не менее v2.24.X, для это выполните команду ```docker compose version```  
###  **Своё решение к задачам оформите в вашем GitHub репозитории!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!**

<img width="735" height="126" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/cf2baec3-74e2-495a-95e7-4c8b8aa6cf17" />


---

## Задача 1
1. Сделайте в своем GitHub пространстве fork [репозитория](https://github.com/netology-code/shvirtd-example-python).

2. Создайте файл ```Dockerfile.python``` на основе существующего `Dockerfile`:
   - Используйте базовый образ ```python:3.12-slim```
   - Обязательно используйте конструкцию ```COPY . .``` в Dockerfile
   - Создайте `.dockerignore` файл для исключения ненужных файлов
   - Используйте ```CMD ["uvicorn", "main:app", "--host", "0.0.0.0", "--port", "5000"]``` для запуска
   - Протестируйте корректность сборки
2.1 Используйте multistage сборку вместо single stage.
3. (Необязательная часть, *) Изучите инструкцию в проекте и запустите web-приложение без использования docker, с помощью venv. (Mysql БД можно запустить в docker run).
4. (Необязательная часть, *) Изучите код приложения и добавьте управление названием таблицы через ENV переменную.
---
### ВНИМАНИЕ!
!!! В процессе последующего выполнения ДЗ НЕ изменяйте содержимое файлов в fork-репозитории! Ваша задача ДОБАВИТЬ 5 файлов: ```Dockerfile.python```, ```compose.yaml```, ```.gitignore```, ```.dockerignore```,```bash-скрипт```. Если вам понадобилось внести иные изменения в проект - вы что-то делаете неверно!


<img width="974" height="502" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/3b9c5df8-13fb-4582-b59c-a67e6d54f62d" />



---

## Задача 3
1. Изучите файл "proxy.yaml"
2. Создайте в репозитории с проектом файл ```compose.yaml```. С помощью директивы "include" подключите к нему файл "proxy.yaml".
3. Опишите в файле ```compose.yaml``` следующие сервисы: 

- ```web```. Образ приложения должен ИЛИ собираться при запуске compose из файла ```Dockerfile.python``` ИЛИ скачиваться из yandex cloud container registry(из задание №2 со *). Контейнер должен работать в bridge-сети с названием ```backend``` и иметь фиксированный ipv4-адрес ```172.20.0.5```. Сервис должен всегда перезапускаться в случае ошибок.
Передайте необходимые ENV-переменные для подключения к Mysql базе данных по сетевому имени сервиса ```web``` 

- ```db```. image=mysql:8. Контейнер должен работать в bridge-сети с названием ```backend``` и иметь фиксированный ipv4-адрес ```172.20.0.10```. Явно перезапуск сервиса в случае ошибок. Передайте необходимые ENV-переменные для создания: пароля root пользователя, создания базы данных, пользователя и пароля для web-приложения.Обязательно используйте уже существующий .env file для назначения секретных ENV-переменных!

2. Запустите проект локально с помощью docker compose , добейтесь его стабильной работы: команда ```curl -L http://127.0.0.1:8090``` должна возвращать в качестве ответа время и локальный IP-адрес. Если сервисы не стартуют воспользуйтесь командами: ```docker ps -a ``` и ```docker logs <container_name>``` . Если вместо IP-адреса вы получаете информационную ошибку --убедитесь, что вы шлете запрос на порт ```8090```, а не 5000.

5. Подключитесь к БД mysql с помощью команды ```docker exec -ti <имя_контейнера> mysql -uroot -p<пароль root-пользователя>```(обратите внимание что между ключем -u и логином root нет пробела. это важно!!! тоже самое с паролем) . Введите последовательно команды (не забываем в конце символ ; ): ```show databases; use <имя вашей базы данных(по-умолчанию virtd, как это указано в .env)>; show tables; SELECT * from requests LIMIT 10;```. Примечание: таблица в БД создается после первого поступившего запроса к приложению.

6. Остановите проект. В качестве ответа приложите скриншот sql-запроса.


<img width="1405" height="599" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a4c91ab0-4a39-47d2-aee1-0774f0932ef7" />
<img width="586" height="620" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f0cd689a-73fd-40ed-9e98-762389407e28" />


## Задача 4
1. Запустите в Yandex Cloud ВМ (вам хватит 2 Гб Ram).
2. Подключитесь к Вм по ssh и установите docker.
3. Напишите bash-скрипт, который скачает ваш fork-репозиторий в каталог /opt и запустит проект целиком.
4. Зайдите на сайт проверки http подключений, например(или аналогичный): ```https://check-host.net/check-http``` и запустите проверку вашего сервиса ```http://<внешний_IP-адрес_вашей_ВМ>:8090```. Таким образом трафик будет направлен в ingress-proxy. Трафик должен пройти через цепочки: Пользователь → Internet → Nginx → HAProxy → FastAPI(запись в БД) → HAProxy → Nginx → Internet → Пользователь
5. (Необязательная часть) Дополнительно настройте remote ssh context к вашему серверу. Отобразите список контекстов и результат удаленного выполнения ```docker ps -a```
6. Повторите SQL-запрос на сервере и приложите скриншот и ссылку на fork.


<img width="961" height="836" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/352c8e0f-0c32-4ffd-a4f9-2a774bfb9c83" />
<img width="571" height="484" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/415043d2-0dac-456b-9215-07ae78702843" />

## Задача 6
Скачайте docker образ ```hashicorp/terraform:latest``` и скопируйте бинарный файл ```/bin/terraform``` на свою локальную машину, используя dive и docker save.
Предоставьте скриншоты  действий .

Образ hashicorp/terraform был сохранён с помощью docker save. Так как образ сохранён в формате OCI, слои находятся в каталоге blobs/sha256. В одном из слоёв был найден файл bin/terraform, после чего бинарный файл был извлечён и успешно запущен. Версия Terraform — 1.16.0, платформа — linux_amd64.

<img width="1511" height="726" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/887e3303-57ce-4c4f-8c41-3bb2785def66" />
<img width="1208" height="213" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/2634d69e-e92f-41f5-8b8b-ed05bfa94188" />


